# 扩展正则表达式

## :pencil2: 扩展正则表达式

#### :digit\_one: `{ }、()、+、?、`

扩展正则表达式与基本正则表达式90%的用法是一摸一样的，只是有那么几个符号有区别，这几个符号就是`{ }、()、+、?`，分别对应基本正则表达式中的`\{ \}、\(\)、\+、\?` 。

要使得`grep`将正则表达式中的符号当做扩展表达式去理解，需要用到**`-E`**选项，如下示例表达式就是利用扩展正则表达式 `{}`匹配文件中`qi`后面出现2次字符`n`的行,其对应基本表达式：

```bash
cat regular_3.txt | grep -n --color  "qin\{2\}"
```

![](../../.gitbook/assets/640-2-.webp)

#### :digit\_two: `|`

在扩展正则表达式中，还有一个很常用的符号**`|`**，它表示或，这是基本正则表达式所没有的，这个符号通常会和分组结合在一起使用。

![](../../.gitbook/assets/640-1-.webp)

如果 | 不和分组结合用：

![](<../../.gitbook/assets/640 (1).webp>)

很明显，`|` 有没有和分组一起用，区别很大，从上面的匹配结果很容易看出，"`(n|z)$`" 表示匹配以`n`结尾或者以`z`结尾的行；而"`n|z$`"则表示匹配以`z`结尾或者含有`n`的行。也就是说，**如果不用分组，后面的`$`不会作用在前面的字符`n`上**。

## :pencil2: 常用正则表达式

**校验密码强度**：密码的强度必须是包含大小写字母和数字的组合，不能使用特殊字符，长度在8-10之间。

```bash
^(?=.*\\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z]).{8,10}$
```

**校验E-Mail地址**：下面是E-mail地址合规性的正则检查语句。

```bash
[\\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+(?:\\.[\\w!#$%&'*+/=?^_`{|}~-]+)*@(?:[\\w](?:[\\w-]*[\\w])?\\.)+[\\w](?:[\\w-]*[\\w])?
```

**校验身份证号**：身份证号分为15位和18位，分别可以用以下正则来校验。

```bash
# 15位校验
^[1-9]\\d{7}((0\\d)|(1[0-2]))(([0|1|2]\\d)|3[0-1])\\d{3}$
# 18位校验
^[1-9]\\d{5}[1-9]\\d{3}((0\\d)|(1[0-2]))(([0|1|2]\\d)|3[0-1])\\d{3}([0-9]|X)$
```

**校验手机号**：下面是国内 13、14、15、18开头的手机号正则表达式。注：14开头只有145和147这两个号段。

```bash
^(13[0-9]|14[5|7]|15[0|1|2|3|5|6|7|8|9]|18[0|1|2|3|5|6|7|8|9])\\d{8}$
```

**校验IPv4地址**：

```bash
\\b(?:(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\\.){3}(?:25[0-5]|2[0-4][0-9]|[01]?[0-9][0-9]?)\\b
```

**检验日期**：“yyyy-mm-dd“ 格式的日期校验，已考虑平闰年。

```bash
^(?:(?!0000)[0-9]{4}-(?:(?:0[1-9]|1[0-2])-(?:0[1-9]|1[0-9]|2[0-8])|(?:0[13-9]|1[0-2])-(?:29|30)|(?:0[13578]|1[02])-31)|(?:[0-9]{2}(?:0[48]|[2468][048]|[13579][26])|(?:0[48]|[2468][048]|[13579][26])00)-02-29)$
```

**提取URL链接**：下面的这个表达式可以筛选出一段文本中的URL。

```bash
^(f|ht){1}(tp|tps):\\/\\/([\\w-]+\\.)+[\\w-]+(\\/[\\w- ./?%&=]*)?
```

**提取网页图片**：假若你想提取网页中所有图片信息，可以利用下面的表达式。

```bash
\\< *[img][^\\>]*[src] *= *[\\"\\']{0,1}([^\\"\\'\\ >]*)
```
